Quantitative Methoden
	Problem 
		Erfüllen von QoS-Anforderungen mit zeit- bsz. größen beschränkten Ressourcen
	Gegenstand
		Scheduling
			basierend auf
				-deterministischen Modellen
				-probabilistischen Modellen
		Hauptspeicherverwaltung
		Externspeicherzugriff
		Dateisysteme
		Echtzeitsysteme
	Begriffe
		Vorgehensweise zur EINPLANUNG von Aufgaben, die durch ein aktives 
			Betriebsmittel zu bearbeiten sind
		ENTSCHEIDUNGSSTRATEGIEN, legen die Reihenfolge fest, in der sich Prozesse 
			um den Prozessor bewerben bzw. in der Sie aus einer Warteschlange 
			ausgewählt werden.
		Aufgaben der Schedulingtheorie ist es solche Strategien zu Entwickeln und zu 
			Bewerten
	Ziele können sein:
		1. hohe Prozessorauslatung						ƞ/U
		1. größtmöglicher Durchsatz					D
		1. minimale Gesamtbearbeitungszeit				t_g
														
		2. geringe durchschnittliche Verweilzeit		‾t_v‾
		2. mininmale Antwortzeit
		2. garantierte ReaktionsZeit
		
		//Diese Beiden Gruppen sind nicht vereinbar.
		
		Gerechtigkeit
		
	Einordnung und Abgrenzung
		Ablaufpalnung //Teilgebiet der Operationsforschung
		Prozeßauswahl //System-S.
		-Prozessorzuteilung //Dispatching
		Strategie - Algorithmus - Implementation
		
	Ablaufplan (Schedule)
		zeitabhängige Zuordnung von Prozessen zu Prozessoren
	
	Klassigikationsgesichtspunkte
		Ein-/Mehrprozessorsysteme
		Bearbeitung ohne/mit Prozessorentzug
		Deterministische/probabilistische Modelle
		Echtzeitbedingungen
	
	Gegeben:
		J 			Menge von Jobs
		R⊆ J× J		Präzedenzrelation
		t : J → ℝ+	Abbildung, wobei t(J_i) =: t_i
		
	Vorgangsknotennetz
		Knoten stellen die Prozesse da. Es wird die Ausführzeit drangeschrieben.
		Knoten können mehrere Ausgehende Pfeile und mehrere Eingehende Pfeile haben
	Vorgangspfeilnetz
		Pfeile stellen die Prozesse da. Es wird die Ausführzeit drangeschrieben.
		Pfeile können mehrere Inputs haben, dürfen aber nur einen Output haben.
		Um Vorgangsknotennetz zu Vorgangspfeilnetz zu überführen sind Scheinvorgänge
			nötig.
	
	SCHEDULING in 1-Prozessor-Systemen ohne Entzug
		FIFO/LIFO
		
		SPT	"Shortest Processing Time"
			ist bei R = Ø optimal bzgl ‾t_v‾ → Min
	
	SCHEDULING in 1-Prozessor-Systemen mit Entzug
		RR "Round Robin"
			Prozeßwechsel mit konstantem Zeitquant Q
		MLF "Multilevel-Feedback"
			Prozeßwechsel mit Zeitquant Q und Prioritäten
	
	SCHEDULING in Mehrprozessor-Systemen 
		Optimalitätskriterium t_g → Min
			LPT "Largest Processing Time"
		Optimalitätskriterium ‾t_v‾ → Min
			R = Ø: SPT optimal
			
Echtzeit-Scheduling
	Grundbegriffe
		Job
			e Ausführzeit, Bearbeitungszeit (execution time)
			r Freigabezeit, Bereitzeit		(release time)
			d Zeitschranke, Frist			(deadline)
		Task
			Menge "zusammengehörender" Jobs
			Jobnetz oder periodische Task
		Deadline
			hart/weich
		Schedule
			zeitliche Zuordnung von Jobs zu Prozessoren
			gültig: 	Zuordnung verletzt keine der gegeben Bedingungen	(valid)
			ausführbar:	alle Zeitschranken werden eingehalten				(feasible)
		Scheduling
			Einplanung: Vorgehen (Algorithmus), das bei gegebener Taskbeschreibung 
				einen Ablaufplan bestimmt
			Prozessor-Zuordnung: Auswahl eines Jobs durch Scheduler des Systems
		Einplanbarkeit
			Taskmenge einplanbar (schedulable, feasible) bei einem Scheduling-
				Algorithmus, wenn der Algorithmus einen ausführbaren Ablaufplan erzeugt
		Admission(Zulassung)
			Verfahren, das die Einplanbarkeit einer Taskmenge entscheidet
		Optimalität bzgl Einplanbarkeit
			eines Scheduling-Verfahrens in einer Klasse C von Verfahren:
				erzeugt für jede Tasktmenge T einen ausführbaren Ablaufplan, sofern T
				überhaupt mit einem Verfahren aus C eingeplant werden kann
	
	Modellannahmen 
		jede Taskt T_i ist persiodische Folge von Jobs mit der Peropde p_i.
		p_i ist zugleich Zeitschranke. Die Bearbeitungszeit e_i ist konstant
		Prozessor ist enziehbar
		Task sind von einander unabhängig
	
	Verfahren
		RMS "Rate Monotonic Scheduling"
			statische Taskpriorität proportional zu Ankunftsrate
		EDF "Earliest Deadline First"
	
	Optimalitätseigenschaft
		RMS ist optimal in der Klasse aller statischen, EDF in der Klasse aller 
			(dynamischen) Scheduling-Algorithmen (in Einprozessor-Systemen für 
			unabhängige, verdrängbare Tasks)
	Existenz eines Ablaufplans:	
		bei RMS, falls: 	ƞ = SUM von i=1 bis n(e_i/p_i) ≤ n * ((n-te Wurzel(2)) -1))
		bei EDF, genau dann: ƞ = SUM von i=1 bis n(e_i/p_i) ≤ 1